♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪แสงจันทร์ที่ทาบหล่นกลางทะเล♪
♪Dances with wind♪
♪กระเพื่อมไปตามแรงลม♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪พัดพาชะตาชีวิต♪
♪I find my heart♪
♪ให้ข้ามองเห็นหัวใจ♪
♪In this chaotic time♪
♪เอนกายอิงผืนดินฟ้าภูผานที♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪คิดถึงท่านของข้า♪
♪Though this love could have no result♪
♪ไม่เกรงถูกหลอมเป็นบทเพลงเศร้า♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪สะท้อนแสงเงากระบี่คม♪
♪Blurs in my dream♪
♪ติดตามรอยแยกแห่งฝัน♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪ปลายทางนิพพานดั่งข้า♪
♪I find joy back♪
♪จุดแสงแห่งสุขให้โชติอีกครา♪
♪Under the disguise of sea♪
♪เอกาลำพังท่องนที♪
♪I follow your steps♪
♪ตามติดรอยเท้าท่าน♪
♪And shut the surging waves off my heart♪
♪ไม่คำนึงคลื่นขวากหนามที่โถมทา♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪ท่านเคยเห็นข้าที่ร่าเริง ที่ลำพอง♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪อย่างอาทรจากใจจริง♪
♪Ride a gallant steed♪
♪ก้าวลงแม่น้ำอย่างหาญกล้า♪
♪And go out to the vastness♪
♪ทะยานสู่ความเวิ้งว้างกว้างใหญ่♪
♪Blooms in my life♪
♪ปลดปล่อยข้าจากพันธนาการของเหตุและผล♪
♪Melancholy♪
♪ครึ่งรวดร้าว♪
♪But wonderful♪
♪ครึ่งยินดีสลักกลางใจ♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=ไข่มุกเคียงบัลลังก์=
=Episode 38=
=ตอนที่ 38=
Your Majesty.
กระหม่อมกราบทูลฝ่าบาท
The southwest suffered a severe drought at the beginning of the year
ต้นปีทิศหรดีประสบภัยแล้ง
which caused crop failures.
ผลเก็บเกี่ยวไม่ดี
The refugees fled all the way east
ราษฎรผู้ประสบเคราะห์หนีมาทางบูรพา
and people died of starvation along the way.
ระหว่างทางอดตายเป็นเบือ
The new Prefect of Xiping Port, Liu Changping,
ผู้ตรวจการคนใหม่แห่งอ่าวซีผิงหลิวชางผิง
wrote a memorial and asked for support.
ยื่นหนังสือขอความช่วยเหลือ
I remember you said
ก่อนหน้านี้ไม่ได้บอกว่า
the harvest reduced by less than 30%
ผลเก็บเกี่ยวแย่ลงไม่เกินสามในสิบส่วน
and there was enough food in stock
ในคลังของแต่ละมณฑล
in each prefecture, right?
ยังมีเสบียงกรังเพียงพอไม่ใช่หรือ
Your Majesty.
ทูลฝ่าบาท
The original plan was
เดิมทีเป็นเช่นนี้
that each prefecture opens its storehouse for relief.
แต่ละมณฑลเปิดยุ้งฉางช่วยราษฎรกันเอง
As long as we got through
ขอเพียงอดทนให้ผ่าน
this time of short supply
ช่วงข้าวใหม่ไม่สุกงอมเสบียงเก่าหมด
and when the autumn harvest came,
ข้าวในฤดูใบไม้ร่วงมา
the disaster would be solved naturally.
สถานการณ์ย่อมคลี่คลายเอง
But it was also poor
แต่นี่การเก็บเกี่ยวข้าวทั้งสองก็ไม่ดี
and the grain seedlings were thin and weak.
ต้นกล้าก็ไม่แข็งแรง
In winter,
เมื่อเข้าฤดูหนาว
the refugees are displaced
ผู้ประสบภัยเต็มไปหมด
throughout the land.
ราษฎรพลัดที่นาคาที่อยู่
What’s more hateful
ที่น่าแค้นกว่านั้นคือ
is that the tribes in the southwest
บรรดาชนเผ่าที่ซีหนาน
have seen the serious disaster in Xiping Port
เห็นอ่าวซีผิงประสบภัยพิบัติสาหัส
and they get more eager
ยิ่งกระเหี้ยนกระหือรืออยากทดลอง
to swoop in
พวกเขาหมายฉวยโอกาสยามอ่อนแอ
and invade Dazheng.
รุกรานต้าเจิงเรา
At Your Majesty’s discretion.
วอนฝ่าบาททรงตัดสินพระทัย
Present the details
นำรายละเอียดส่งขึ้นมา
and I’ll think about it.
ข้าจะพิจารณาอย่างละเอียด
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Now even the garrison in Xiping Port
ตอนนี้กระทั่งยุทธปัจจัยของกองทัพ
(Crop failure makes people dead) is running short of supplies,
ที่ประจำการอยู่อ่าวซีผิงก็เริ่มขาดแคลนแล้ว
(The tribes there try to invade Dazheng) which has affected our soldiers’ spirit.
ส่งผลกระทบต่อขวัญทัพเราอย่างใหญ่หลวง
Now there are people saying everywhere
ตอนนี้ทุกที่มีคนพูดว่า
that the consecutive droughts
ที่แห้งแล้งติดต่อกัน
and crop failures
ผลผลิตในฤดูใบไม้ร่วงไม่ดี
are the punishment from Dragon Tail
ก็เพราะเทพเจ้าหางมังกรลงทัณฑ์
because he is offended.
นี่คือการลงทัณฑ์ของเทพเจ้าหางมังกร
That’s absurd!
เหลวไหล
Your Majesty.
ฝ่าบาท
The people in the southwest have been worshiping Dragon Tail
ราษฎรซีหนานศรัทธาเทพเจ้าหางมังกร
for a long time.
มานานแล้ว
There are also people saying
ยิ่งมีคนลือกันว่า
that only if the messenger of Dragon Tail
ขอเพียงทูตเทพเจ้าหางมังกร
in Tianqi City
จากเมืองเทียนฉี่
goes to Xiping Port and holds a sacrifice ceremony
ไปเซ่นไหว้ที่อ่าวซีผิง
can the disaster be relieved.
จึงจะบรรเทาภัยพิบัติได้
Your Majesty.
ฝ่าบาท
I’ve also heard such words.
กระหม่อมก็เคยได้ยินคำพูดนี้
Now those tribes are primed for action.
ตอนนี้ชนเผ่านอกด่านก็คิดลองดี
I’ve heard that Consort Chunrong
เมื่อก่อนเคยได้ยินว่าฉุนหรงเฟย
once met Dragon Tail in her childhood.
สมัยเด็กได้พบเซียน ได้พบเทพเจ้าหางมังกร
From then on, the coast of Yuezhou has been peaceful
นับจากนั้นชายฝั่งเยว่โจวก็คลื่นลมสงบ
and fertile.
ห้าธัญพืชอุดมสมบูรณ์
If Consort Chunrong goes to relieve the people in disaster,
หากฉุนหรงเฟยเสด็จไปช่วยผู้ประสบภัย
I’m sure she will appease the people.
ต้องปลอบบำรุงขวัญราษฎรได้แน่
Your Majesty.
ทูลฝ่าบาท
Xiping Port is thousands of miles away.
อ่าวซีผิงอยู่ไกลเป็นพันลี้
If we want
หากต้องการคลี่คลาย
to alleviate disaster,
สถานการณ์ภัยพิบัติจริง ๆ
we should send grain from the neighboring place, Yuezhou.
ควรจะโยกย้ายเสบียงจากเยว่โจวที่อยู่ใกล้กัน
Consort Chunrong is a harem.
ฉุนหรงเฟยทรงเป็นสตรีชาววัง
I’m afraid she can’t solve
เกรงว่าคงยากจะแก้ไข
the plight of the southwest.
ความยากแค้นของซีหนานได้
Lord Qinghai.
ชิงไห่กง
It’s for sure that we will transfer grain from Yuezhou,
โยกย้ายเสบียงจากเยว่โจวต้องทำแน่
but right now, there’s famine in the southwest.
แต่ตอนนี้ซีหนานผลผลิตไม่ดี
People are in panic.
ใจคนระส่ำระสาย
Since Consort Chunrong
ในเมื่อฉุนหรงเฟยทรงเป็น
is the messenger of Dragon Tail,
ทูตของเทพเจ้าหางมังกร
she is the perfect person to go to Xiping Port
การเป็นตัวแทนราชสำนัก
on behalf of the imperial court
เสด็จไปสงเคราะห์ผู้ประสบภัยที่อ่าวซีผิง
for disaster relief
ปลอบบำรุงขวัญประชา
and to appease the people.
ก็เหมาะสมที่สุดแล้ว
Consort Chunrong
ฉุนหรงเฟย
is a harem of His Majesty.
ทรงเป็นพระสนมของฝ่าบาท
She is not an official.
ไม่ใช่ข้าราชการ
How can she show her face in public
ไหนเลยจะมีเหตุผลให้ทรงเผยโฉมหน้า
and go to the southwest for disaster relief?
เสด็จซีหนานเพื่อสงเคราะห์ผู้ประสบภัยได้ง่าย ๆ
With the help of a miracle, things will be done with half the effort.
อาศัยปาฏิหาริย์เทพ ลงแรงครึ่งสำเร็จสองเท่า
Why not?
เหตุใดจึงไม่กระทำ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Lord Qinghai is right.
ชิงไห่กงกล่าวถูกต้อง
How can we send a harem for disaster relief?
เรื่องสงเคราะห์ผู้ประสบภัยไหนเลยจะส่งพระสนมไปได้
Your Majesty.
ฝ่าบาท
We should let the Ministry of Revenue
ให้กรมคลังส่งคน
send people to transfer grain as soon as possible.
รีบไปโยกย้ายเสบียงจึงจะถูก
Your Majesty, I’m willing...
ฝ่าบาท กระหม่อมยินดี
All right.
พอแล้ว
I’ll handle this matter
เรื่องสงเคราะห์ผู้ประสบภัย
prudently.
ข้าจะจัดการอย่างระมัดระวัง
If there is nothing else...
หากไม่มีเรื่องอื่นอีก
Court adjourned.
เลิกประชุม
Your Highness, there was
ฉุนหรงเฟย เมื่อครู่นี้
a person called Xiaoliu
มีคนชื่อเสี่ยวลิ่ว
who sent a letter to you.
ให้คนมาส่งจดหมายให้พระองค์เพคะ
I just made some fish porridge.
หม่อมฉันเพิ่งทำโจ๊กปลา
Have it while it’s hot.
เสวยตอนร้อน ๆ เถอะเพคะ
Fish porridge?
โจ๊กปลา
Who asked you to make it?
ใครให้เจ้าทำ
Lord Qinghai sent people
ชิงไห่กงให้คนส่งบันทึก
to bring us a pamphlet
อาหารและสิ่งที่พระองค์
of your eating habits and preferences.
ทรงโปรดในยามปกติมาเพคะ
I’m not hungry.
ข้าไม่หิว
Take it away.
เอาออกไปเถอะ
Yes.
เพคะ
Yuran.
อวี้หรั่น
I need you to find some cypress wood
ช่วยหาไม้ไป่มู่หรือไม่ก็ของ
or objects made of cypress wood.
ที่ทำจากไม้ไป่มู่มาให้ข้าหน่อย
Your Majesty.
ฝ่าบาท
The southwest is suffering from famine.
ที่ซีหนานเกิดภัยแล้ง
Those tribes in Leizhou never give up
ชนเผ่าที่เหลยโจวที่ไม่เคยตายใจ
trying to annex the southwest sea.
ต้องการยึดน่านน้ำซีหนาน
It must be dealt with.
เรื่องนี้อย่างไรก็ต้องจัดการพ่ะย่ะค่ะ
The spring harvest was poor
ผลผลิตในฤดูใบไม้ผลิไม่ดี
and the autumn harvest also failed.
ผลเก็บเกี่ยวในฤดูใบไม้ร่วงก็ไม่ดีอีก
The granaries of the prefectures are not bottomless.
คลังเสบียงในแต่ละมณฑลก็มีจำกัด
Even if we empty them,
ต่อให้ใช้จนเกลี้ยง
it can only last for a while.
ก็รับมือได้ชั่วคราวเท่านั้น
I know what to do. You don’t need to worry.
ข้าย่อมมีวิธีเอง เจ้าไม่ต้องยุ่ง
Just have some good rest.
เจ้าพักผ่อนให้เต็มที่ก็พอ
Your Majesty.
ทูลฝ่าบาท
Treasurer Wu has arrived by order.
หัวหน้าอู๋ ผู้ตรวจเงินแผ่นดินรับราชโองการมาเข้าเฝ้า
Greetings, Your Majesty.
กระหม่อมถวายบังคมฝ่าบาท
Greetings, Lord Qinghai.
คารวะชิงไห่กง
You may rise.
ตามสบาย
Thank you, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
You wrote a memorial to me three months ago
สามเดือนก่อนเจ้าเคยส่งหนังสือให้ข้า
that the Treasury has no place to store gold
บอกว่าไม่มีสถานที่ปลอดภัยให้เก็บทองคำในคลังหลวง
and the warehouse needs to be expanded.
ขอให้ขยายคลังเก็บของ
I guess that’s why you came today.
มาวันนี้ก็คงเพราะเรื่องนี้กระมัง
Your Majesty.
ทูลฝ่าบาท
Zhongzhou is rich in gold mines
จงโจวอุดมไปด้วยสายแร่ทองคำ
and skillful in smelting gold.
การหลอมรัดกุม
Seven or eight in ten of the gold in the world
ทองคำทั่วหล้า
comes from Zhongzhou.
เจ็ดถึงแปดในสิบส่วนมาจากจงโจว
Copper is circulating mostly in the market,
แต่ที่หมุนเวียนกันในตลาดส่วนมากเป็นทองแดง
so most of the gold goes into the Treasury.
ส่วนทองคำถูกเก็บในคลังหลวงกว่าครึ่ง
In recent years,
หลายปีมานี้
the local governments also paid a lot of coppers into the Treasury.
กษาปณ์ทองแดงที่จ่ายเข้าส่วนกลางโดยส่วนท้องถิ่น
There is no place to store them anymore.
คลังหลวงไม่มีที่เก็บ
Your Majesty once ordered to exchange the coppers
ฝ่าบาททรงเคยมีรับสั่งว่าจะนำเหรียญกษาปณ์เหล่านี้
for gold with the tribes in the southwest.
ไปแลกกับทองคำที่บรรดาชนเผ่าในซีหนาน
But now the gold price is soaring.
แต่ตอนนี้ราคาทองพุ่งทะยาน
Even if the tribes in the southwest
ถึงแม้ทุกเผ่าในซีหนานจะสร้างด่าน
set up lots of checkpoints,
มากมายเพราะเรื่องนี้
the gold is still flowing uncontrollably
ก็ยังไม่อาจควบคุมไม่ให้ทองคำ
into Tianqi.
ไหลเข้ามาในเมืองเทียนฉี่ได้
This summer,
หน้าร้อนปีนี้
there is no room for gold
ในคลังหลวง
in the Treasury.
แม้แต่ทองคำก็ไม่มีที่ให้วาง
Therefore,
ดังนั้น
I wrote a memorial again three months ago
สามเดือนก่อนกระหม่อมจึงถวายฎีกา
to make a request for warehouse expansion.
ขอให้ทรงขยายคลังหลวง
In this case, pass down my order.
ในเมื่อเป็นเช่นนี้ ถ่ายทอดราชโองการข้าไป
For the next ten years,
อีกสิบปีนับจากนี้
only collect 30% of the taxes from the Dazheng people
ชาวต้าเจิงจ่ายภาษีที่นาและภาษีอื่น ๆ เพียงสามส่วน
and the rest will be replaced by corvée.
ที่เหลือให้จ่ายเป็นแรงงาน
In addition,
นอกจากนั้น
use half of the money and goods
นำสมบัติในคลังหลวง
in the Treasury
ออกมาครึ่งหนึ่ง
to build canals,
เพื่อใช้ในการสร้างคลองในทุกที่
dams and granaries everywhere.
สร้างทางน้ำ สร้างเขื่อนตลอดจนยุ้งฉาง
Well...
นี่
Half of it?
ครึ่งหนึ่ง
Of which, two out of ten
สองส่วนในจำนวนนั้น
needs to be sent to the southwest,
ต้องส่งไปซีหนาน
mainly to Xiping Port,
ถือท่าเรือผิงซีเป็นหลัก
to build canals and granaries along the coastline
ซ่อมแซมคลอง ยุ้งฉางตามรายทาง
and to prepare armaments.
จัดเตรียมยุทธปัจจัย
Your Majesty.
ฝ่าบาท
That’s a lot of gold.
ทองคำมากมายเพียงนี้
You just spent it like that?
ฝ่าบาทจะทรงใช้ไปเช่นนี้หรือ
So petty.
ใจแคบเสียจริง
Only a miser collects money and never spends it.
รับเข้าไม่จ่ายออก เป็นทาสเฝ้าทรัพย์
Putting the Treasury to use at this point
ใช้เงินในคลังหลวงตอนนี้
will bring the gold price
ทำให้ราคาทองคำเสถียร
back to normal,
กลับคืนเป็นปกติ
but not for long,
แต่ผ่านไปไม่นาน
the gold price will plummet.
ราคาทองต้องตกอย่างรุนแรงแน่
At that time,
เมื่อถึงเวลานั้น
it will suppress every tribe
ต้องสร้างแรงกดดันให้กับทุกชนเผ่า
in the southwest.
ในซีหนานแน่
Since the Rebellion of Prince Yi,
นับตั้งแต่กบฏอ๋องอี๋
you and I don’t want to launch a war again.
เจ้ากับข้าก็ไม่อยากทำสงครามอีก
Now there is famine in the southwest,
ตอนนี้ซีหนานแห้งแล้ง
and those tribes in Leizhou want to take advantage of the situation.
ทุกชนเผ่าในเหลยโจวหมายซ้ำเติม
If this can stop them,
หากเรื่องนี้ทำให้พวกเขาหยุดได้
our strategy of collecting gold in silence
ที่สองสามปีนี้พวกเราวางกลยุทธ์
in the past three years
ลอบสะสมทองคำ
will not be wasted.
ก็ไม่เหนื่อยเปล่าแล้ว
Even so,
ต่อให้เป็นเช่นนี้
the southwest is still volatile.
พื้นที่แถบซีหนานก็ไม่มั่นคงมาตลอด
I sincerely want to govern Xiping Port
กระหม่อมอยากขอพระราชานุญาตเดินทางไปอ่าวซีผิง
for Your Majesty
เพื่อบริหารจัดการอ่าวซีผิงให้ฝ่าบาท
and fix the sore point for good.
ไปขจัดทุกข์นี้ให้ฝ่าบาท
Jianming.
เจี้ยนหมิง
It’s a long trip.
การเดินทางไกล
You can’t take it.
เจ้าทนไม่ไหวหรอก
If this is
หากนี่คือเรื่องสุดท้าย
the last thing I can do for you,
ที่กระหม่อมจะทำให้พระองค์ได้
I will do it for the sake of
และเป็นการส่งเสริมมิตรภาพ
the time we’ve spent together for years.
ตลอดหลายปีนี้ของเรา
To stay alive is what you should do for me!
มีชีวิตต่อไปให้ดีจึงเป็นมิตรภาพ
Don’t say anything else.
เจ้าไม่ต้องพูดอะไรแล้ว
I will never let you go.
ข้าไม่ปล่อยให้เจ้าไปแน่
Your Majesty!
ฝ่าบาท
Please go to see Consort Chunrong!
ทรงรีบเสด็จไปหาฉุนหรงเฟยเถอะเพคะ
His Majesty has arrived.
ฝ่าบาทเสด็จ
Greetings, Your Majesty.
หม่อมฉันถวายบังคมฝ่าบาท
Lord Qinghai.
ชิงไห่กง
Consort Chunrong.
ฉุนหรงเฟย
Do you know self-harm is a felony?
เจ้ารู้หรือไม่ว่าพระสนมทำร้ายตัวเองเป็นความผิดฉกรรจ์
I’m not hurting myself.
หม่อมฉันไม่ได้ทำร้ายตัวเองเพคะ
Never mind.
ช่างเถอะ
Jianming.
เจี้ยนหมิง
Send Consort Chunrong back to Fengwu Palace.
พาฉุนหรงเฟยส่งกลับตำหนักเฟิ่งอู๋
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
I dare not trouble Lord Qinghai.
ไม่กล้ารบกวนชิงไห่กง
I’ll leave.
หม่อมฉันทูลลา
What’s wrong with her?
นางเป็นอะไรไป
Mercy, Your Majesty.
ฝ่าบาทโปรดอภัยด้วย
Consort Chunrong
หลายวันนี้ฉุนหรงเฟย
barely ate anything these days.
ทรงไม่อยากอาหาร
She’s been preoccupied,
มีความกังวลใจ
and now she lost much blood.
ตอนนี้ยังเสียเลือดมากมายเพียงนี้
I guess she is too weak now.
คงจะอ่อนเพลียเกินไปเพคะ
Where is the physician?
คนของสำนักหมอหลวงเล่า
He is on the way here.
อยู่ระหว่างทางเจ้าค่ะ
It will take a while.
คงต้องรออีกสักพัก
Bring me the hemostatic powder now.
รีบนำผงห้ามเลือดมา
Yes.
เจ้าค่ะ
His Majesty only asked you
ฝ่าบาทเพียงให้ชิงไห่กง
to send me back.
ส่งข้ากลับมา
Now that your job is done,
ในเมื่อทำงานเสร็จแล้ว
please go back.
เชิญชิงไห่กงกลับไปเถอะ
The injury on Your Highness
ฉุนหรงเฟยทรงรับบาดเจ็บ
needs to be treated in time,
ต้องจัดการให้ทันเวลา
and then I can
ด้านฝ่าบาท
report to His Majesty.
กระหม่อมจึงรายงานได้
Give it to me.
เอามาให้ข้า
Please forgive me
หากล่วงเกิน
if I offend you in any way.
ฉุนหรงเฟยโปรดอภัยด้วย
Thank you.
รบกวนแล้ว
Stop looking for
ต่อไปไม่ต้องหาวิธี
the way to undo Baixi.
ปลดพันธะหุ่นรับเคราะห์อีก
What does it
ข้าทำอะไร
have anything to do with you?
มีความเกี่ยวข้องใดกับชิงไห่กง
You only see the surface, but you don’t know the whole story.
พระองค์รู้แต่เพียงผิวเผินไม่รู้ความนัย
Let me tell you right now.
กระหม่อมจะบอกพระองค์เดี๋ยวนี้
The most important thing
สำหรับหุ่นรับเคราะห์
about Baixi is nothing else
สิ่งสำคัญที่สุดไม่ใช่อย่างอื่น
but blood.
คือโลหิต
Only those who have the blood of the Fang Clan running in them
มีเพียงผู้ที่มีสายเลือดสกุลฟางแห่งหลิวซาง
can undo Baixi.
จึงจะปลดพันธะหุ่นรับเคราะห์ได้
- Lord.
คุณชาย คุณชาย
Fang Jianming.
ฟางเจี้ยนหมิง
Looks like there isn’t much time
ดูท่าเวลาที่ทิ้งไว้ให้เจ้า
left for you.
เหลือน้อยแล้วจริง ๆ
This medical book has been lost
ตำราแสงสว่างนี้
(Realgar, croton, musk for poison...) for a long time in Zhunian.
หายไปจากจู้เหนี่ยนนานแล้ว
Your Majesty only took a few days
ภายในเวลาสั้น ๆ ไม่กี่วัน
to find the remains in Lanzhou.
ฝ่าบาทก็ทรงหาชิ้นส่วนพบที่หลันโจว
You are lucky.
ทรงโชคดีจริง ๆ เพคะ
There is no luck.
โชคดีที่ไหนเล่า
I’ve used everyone I can.
นี่ก็ทุ่มกำลังของทางการ
Even so,
ขนาดทำถึงขั้นนี้
I only found half of it.
ก็เพิ่งหาพบแค่ครึ่งเล่ม
Your Majesty, don’t worry.
ฝ่าบาทอย่าทรงร้อนพระทัย
Maybe there is the information you want
บางทีครึ่งเล่มนี้
in this half.
อาจมีข่าวคราวที่ฝ่าบาททรงต้องการ
I hope so.
หวังว่าจะเป็นเช่นนั้น
It’s getting late.
นี่ก็ค่ำแล้ว
Don’t get too tired.
เจ้าต้องดูแลตัวเองให้ดี
Go to rest first.
ไปพักผ่อนก่อนเถอะ
What about Your Majesty?
เช่นนั้นฝ่าบาทเล่า
I’ll go to sleep after I finish this.
ข้าอ่านพวกนี้จบแล้วก็จะนอน
Your Majesty!
ฝ่าบาท
Lord Qinghai is dying.
ชิงไห่กงไม่ไหวแล้วพ่ะย่ะค่ะ
What?!
อะไรนะ
Your Majesty...
ฝ่าบาท
Go to rest first.
เจ้าพักผ่อนก่อน
I’ll rest in Jincheng Palace.
ข้าจะกลับตำหนักจินเฉิง
What’s wrong with His Majesty?
ฝ่าบาททรงเป็นอะไรเพคะ
It’s unusual for His Majesty to be so flustered.
น้อยครั้งจะเห็นฝ่าบาททรงตกพระทัยเช่นนี้
When did it happen?
นานแค่ไหนแล้ว
Why are you just telling me now?
ทำไมเพิ่งมาบอกตอนนี้
I heard he has been in a coma
ได้ยินว่าหมดสติไป
for hours.
กี่ชั่วยามแล้ว
Now Physician Li
ตอนนี้หมอหลวงหลี่
is trying his best to save him.
กำลังรักษาอย่างเต็มที่
He said Lord Qinghai is in a bad situation
บอกว่าสภาพของชิงไห่กงแย่มาก
and probably he is not gonna make it through the night.
กลัวว่าไม่อาจทนพ้นคืนนี้
Your Majesty!
ฝ่าบาท
It’s cold.
อากาศหนาว
Put on some clothes.
ทรงสวมอาภรณ์ด้วยพ่ะย่ะค่ะ
How is he?
เป็นอย่างไร
Greetings, Your Majesty.
กระหม่อมถวายบังคมฝ่าบาท
Lord Qinghai has strong willpower.
ชิงไห่กงมีความมุ่งมั่นน่าตระหนก
It’s not easy for him
ยืนหยัดอยู่ได้หลายวันขนาดนี้
to hang in there for so many days.
ไม่ง่ายจริง ๆ
It’s just...
เพียงแต่
The poison of Dawn Flower in Lord Qinghai
พิษดอกไร้จุติในกาย
has penetrated the skin into the marrow.
จากกล้ามเนื้อแทรกซึมเข้ากระดูกสันหลังแล้ว
I’m afraid...
เพียงกลัวว่า
It will happen these days.
กลัวว่าในวันสองวันนี้
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Take care of yourself.
ฝ่าบาททรงระวังพระวรกายมังกรด้วย
I don’t care.
ข้าไม่สน
I’ll go against the heaven to change his fate
ต่อให้ต้องฝืนฟ้าแก้ชะตา
as long as I can keep him alive!
ข้าก็ต้องรั้งเขาไว้ให้ได้
There is really nothing I can do.
กระหม่อมไม่อาจทำอะไรได้แล้ว
There...
ต้องมี
There must be a way.
ต้องมีวิธีแน่
The Storehouse!
โรงเก็บของ
Isn’t there a piece of
ในโรงเก็บของไม่ได้มี
Dragon Horn in the Storehouse?
เขามังกรพันปีที่ยืดอายุขัยได้หรือ
Go get it.
รีบไปเอามา
You can’t do this, Your Majesty.
ไม่ ไม่ได้เด็ดขาดพ่ะย่ะค่ะ ฝ่าบาท
That’s for Your Majesty to use
นั่นเตรียมไว้สำหรับ
in case of an emergency...
ฝ่าบาทยามจำเป็น
Go now!
รีบไปสิ
Your Majesty...
ฝ่าบาท
Yes, Your Majesty.
รับด้วยเกล้า
Jianming.
เจี้ยนหมิง
When Prince Yi rebelled,
ตอนกบฏอ๋องอี๋
you were the one who wouldn’t let me go.
เป็นเจ้าไม่ยอมวางมือ
Now are you going to leave first?
ตอนนี้เจ้าจะไปก่อนเองหรือ
How am I
แล้วเจ้าจะให้
going to live with myself?
ข้าจัดการตัวเองอย่างไร
How am I going to face all of this on my own?
เจ้าจะให้ข้าเผชิญกับทุกสิ่งคนเดียวได้อย่างไร
Master!
อาจารย์
He swallowed it.
กลืนลงไปแล้ว
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Jianming!
เจี้ยนหมิง
How did this happen?
นี่เพราะอะไร
How is he?
ว่าอย่างไร
How is he?!
เป็นอย่างไร
Congratulations to Your Majesty.
ขอแสดงความยินดีต่อฝ่าบาท
Although he didn’t drink down all the medicine,
แม้จะดื่มยาทั้งชามไม่หมด
his pulse has stabilized.
แต่ชีพจรก็ค่อย ๆ สม่ำเสมอแล้ว
Then this is...
แล้วนี่คือ
Dragon Horn is an elixir to extend one’s life.
เขามังกรพันปีเดิมก็เป็นของวิเศษที่ยืดอายุขัยได้
Lord Qinghai should be fine
ภายในระยะเวลาสั้น ๆ ชิงไห่กง
in a short time.
คงไม่เป็นอะไร
It’s just that the Dawn Flower poison inside Lord Qinghai
แต่พิษดอกไร้จุติในกาย
hasn’t been removed.
ของชิงไห่กงยังไม่ถูกขจัด
I’m afraid
เกรงว่าวันหน้าจะต้องหา
we need to find
ยาวิเศษ
something rarer than Dragon Horn
ที่หายากว่ามังกรพันปี
to save Lord Qinghai.
จึงจะปกป้องชิงไห่กงได้
Your Highness still has a bad appetite?
ฉุนหรงเฟยยังไม่ทรงอยากอาหาร
Is the porridge too thick
โจ๊กนี่ต้มจนข้นไป
or too dilute?
หรือบางไปเพคะ
Are the snacks
ของว่างตั้งหลายอย่าง
not palatable?
ก็ไม่ถูกปากหรือเพคะ
It’s just that I have no appetite.
ข้าไม่อยากอาหารเอง
By the way,
จริงสิ
I need you to go to the library
รบกวนเจ้าไปที่หอเก็บตำรา
and find these books on this
หาตำราที่เขียนไว้บนนี้
for me.
มาให้ข้าหน่อย
(Family Biography of the Fang Clan in Liushang)
(บันทึกขุนนาง บันทึกประวัติสกุลฟางแห่งหลิวซาง)
Do you want to see
พระองค์ทรงต้องการดูบันทึก
the records of noble families in the past dynasties?
ประวัติตระกูลขุนนางทุกสมัย
Anything that concerns the Fang Clan
ขอเพียงเป็นสิ่งที่เกี่ยวข้องสกุลฟาง
in Liushang.
แห่งหลิวซาง
If there is anything missing on this paper,
บนกระดาษนี้หากมีตกหล่นไป
please also find it for me.
ได้โปรดช่วยหามาให้ข้าด้วย
You can leave.
ออกไปให้หมด
- Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
No one else knows
เรื่องเจี้ยนหมิงหมดสติไปเมื่อคืน
that Jianming passed out last night, right?
ไม่มีใครรู้ใช่หรือไม่
Your Majesty, don’t worry.
ฝ่าบาททรงวางพระทัย
It was handled in a secret way.
เรื่องนี้เป็นความลับขั้นสุด
Tell those
คนที่ส่งไปค้นหา
who went to search for the cure in every prefecture
ยาวิเศษ ตำราแพทย์ที่คลังมณฑล
not to stop.
บอกเขาว่าห้ามหยุด
If necessary,
หากจำเป็น
send more people.
ก็ส่งคนเพิ่มไปอีก
Yes, Your Majesty.
พ่ะย่ะค่ะ รับด้วยเกล้า
I’ll tell them to be more careful
บ่าวต้องให้พวกเขาเพิ่มความระมัดระวัง
and not to leak the news.
ห้ามแพร่งพรายต่อภายนอก
(No one died of natural causes) There are 14 counties in Dazheng
สิบสี่เขตปกครองของต้าเจิง
(Sudden deaths in various strange ways) and nine counties rose in rebellion.
เก้าเขตชูธงก่อกบฏ
Of which, three counties share a border with Liushang,
ในจำนวนนั้นมีสามเขตที่ติดกับหลิวซาง
so the latter is almost encircled.
แทบจะถูกล้อมไว้ทุกด้าน
Lord Chu Fengyi used coercion.
เจี้ยนอ๋องฉู่เฟิ่งอี๋บีบคั้น
Fang Zhiyi pretended to surrender.
ฟางจืออี้แสร้งจำนน
On July 2nd in the 27th year of Lintai,
วันที่ 2 เดือน 7 รัชศกหลินไท่ปีที่ 27
Emperor Xiu had a serious fever
หมอกพิษไม่ลด
and passed away.
ฮ่องเต้ซิวทรงประชวรสิ้นพระชนม์
I was right.
ข้าจำไม่ผิด
The late emperor died
อดีตฮ่องเต้สวรรคต
before the last Lord Qinghai.
ก่อนชิงไห่กงผู้เฒ่า ฟางจืออี้จริง ๆ
But the book doesn’t say
แต่ในตำรานี้ไม่ได้เขียนว่า
whether he undid Baixi or not.
ชิงไห่กงผู้เฒ่าปลดพันธะ
If they didn’t undo Baixi,
หากไม่ได้ปลดพันธะหุ่นรับเคราะห์
there was no way that the late emperor
อดีตฮ่องเต้ไม่มีทาง
died before the last Lord Qinghai.
ที่จะป่วยตายไปก่อนชิงไห่กงผู้เฒ่า
The 48th Lord Qinghai
ชิงไห่กงรุ่นที่ 48
also died later than the emperor.
ก็ตายทีหลังฮ่องเต้
Your Highness.
ฉุนหรงเฟย
I prepared some refreshments for you.
หม่อมฉันเตรียมชากับของว่างให้พระองค์
You didn’t have much at lunch.
ทรงเสวยพระกระยาหารกลางวันน้อย
Have some tea and pastry.
ดื่มชาสักนิด
Have a rest.
พักผ่อนสักครู่เถอะเพคะ
Since Dazheng was founded,
นับจากสถาปนาต้าเจิงเป็นต้นมา
in addition to Master,
ไม่นับอาจารย์
there are 52 Lords Qinghai in total.
มีชิงไก่หงทั้งหมด 52 ท่าน
Among them,
และในจำนวนชิงไห่กงทั้ง
plus the last Lord Qinghai, Fang Zhiyi,
บวกกับชิงไห่กงผู้เฒ่า ฟางจืออี้
there are 17 Lords Qinghai
ทั้งหมดมีชิงไห่กง 17 ท่าน
who died later than the emperors.
ที่เสียชีวิตช้ากว่าฮ่องเต้
I know
กระหม่อมรู้มาว่า
that the last Lord Qinghai
ชิงไห่กงท่านก่อน
outlived Emperor Xiu by a few years.
อายุยืนกว่าฮ่องเต้ซิวอยู่หลายปี
I also know
กระหม่อมยังรู้ว่า
that you take Lord Qinghai as a close friend.
ฝ่าบาททรงเห็นชิงไห่กงเป็นสหาย
Probably you also thought about setting him free.
น่าจะทรงเคยคิดปล่อยเขาให้เป็นอิสระ
There are occasional precedents
เรื่องเช่นนี้
like you said.
เคยมีตัวอย่างมาก่อนจริง ๆ
His Majesty is right.
ฝ่าบาทตรัสไม่ผิด
There is a way to undo Baixi.
พันธะหุ่นรับเคราะห์คลายได้จริง ๆ
But in all these books,
เพียงแต่ในตำราทั้งหมดนี้
there is no mention of Baixi.
กลับไม่พูดถึงหุ่นรับเคราะห์
There is no way to know
ยิ่งไม่รู้จะหา
how to undo Baixi.
วิธีปลดพันธะหุ่นรับเคราะห์ได้จากไหน
Is it true that only themselves
หรือว่านอกจากตัวพวกเขาเอง
can undo it?
ไม่มีผู้ใดแก้ได้
Is he getting better?
ดีขึ้นบ้างหรือไม่
Your Majesty.
ทูลฝ่าบาท
I have inserted needles
กระหม่อมฝังเข็มแล้ว
to keep vitals stable, inhibit the poison,
เพื่อขับพิษและปรับลมปราณให้ชิงไห่กง
and close the important joints.
ปิดผนึกส่วนสำคัญ
If nothing goes wrong,
หากไม่มีเหตุไม่คาดฝัน
he may be awake three days later.
ก็จะฟื้นภายในสามวันพ่ะย่ะค่ะ
Good.
ดี
I won’t come to Zhaoming Palace
เช่นนั้นช่วงนี้
in the next few days
ข้าจะไม่มาตำหนักจาวหมิงแล้ว
lest some should notice it
เพื่อป้องกันไม่ให้มีคนจับสังเกตได้
and expose this matter.
ทำให้เรื่องนี้เปิดเผย
Take good care of Lord Qinghai.
ดูแลชิงไห่กงให้ดี
I’ll come after you
หากเกิดอะไรขึ้นกับเขา
if anything happens to him.
ข้าจะเอาเรื่องเจ้า
Yes, Your Majesty.
รับด้วยเกล้า
Good day, Your Majesty.
น้อมส่งเสด็จฝ่าบาท
Your Highness.
ฉุนหรงเฟย
It’s morning now.
ฟ้าสางแล้ว
It’s easy to catch cold sleeping like this.
บรรทมเช่นนี้จะเป็นหวัดเอาง่าย ๆ นะเพคะ
Yuran.
อวี้หรั่น
Go and find
ช่วยไปหาตำราที่เกี่ยวกับ
more books like these for me.
บันทึกประเภทนี้มาอีกหน่อย
Never mind.
ช่างเถอะ
I’ll find them myself.
ข้าไปเองดีกว่า
Please!
ขอร้องพวกท่านล่ะ
- Is there anyone crying outside? - Let me meet her.
นอกตำหนักมีคนกำลังร้องไห้หรือ
Maybe it’s a maid who gets punished
บางทีอาจเป็นนางกำนัล
for doing something wrong.
ที่ทำผิดถูกลงโทษกระมัง
I didn’t look closely when I came in.
ตอนบ่าวเข้ามาก็ไม่ได้ดูอย่างถ้วนถี่
Let me meet her!
ให้ข้าพบเถอะ
Don’t worry about it, Your Highness.
ฉุนหรงเฟยอย่าเก็บใส่พระทัยเลย
It happens all the time in the palace.
นี่เป็นเรื่องที่เกิดขึ้นประจำในวัง
Let’s check it out.
ไปดูเถอะ
(Fengwu Palace) Please!
(ตำหนักเฟิ่งอี๋) บ่าวขอร้องท่านแล้ว
Go back.
กลับไปเถอะ
Your Highness!
ฉุนหรงเฟย
I’m begging you.
บ่าวของร้องพระองค์แล้ว
Please
ขอร้องพระองค์ทรงช่วย
save my mother and my sister.
ท่านแม่และน้องสาวของบ่าวด้วย
Only you can save them now.
ตอนนี้มีแต่พระองค์ที่ทรงช่วยพวกนางได้
Get up first.
เจ้าลุกขึ้นก่อน
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยฉุนหรงเฟย
What happened?
เกิดอะไรขึ้นกันแน่
Tell me.
เจ้าบอกข้า
I’ll help you if I can.
ข้าช่วยได้จะต้องช่วยเจ้าแน่
I’m a servant
เดิมทีบ่าวเป็น
of Jincheng Palace.
สาวใช้ที่ทำงานในตำหนักจินเฉิง
My family lives in Xiping Port.
มีภูมิลำเนาอยู่ที่อ่าวซีผิง
In recent days,
หลายวันนี้มานี้
there is famine everywhere in Xiping Port.
แถบอ่าวซีผิงเกิดภัยแล้ง
Yesterday,
เมื่อวาน
my mother wrote me a letter
มารดาของบ่าวเขียนจดหมายมาว่า
that my father and my brother
บิดาและพี่ชายของบ่าว
died of starvation.
อดตายไปแล้ว
My sister
น้องสาวของบ่าว
also got separated from my mother.
พลัดหลงกับท่านแม่
I don’t know what to do.
ตอนนี้บ่าวไม่มี
I can only ask for your help.
ได้แต่มาขอร้องพระองค์
Please save them.
ทรงช่วยพวกนางด้วย
I’m begging you.
บ่าวขอร้องพระองค์แล้ว
Famine?
ภัยแล้ง
We need the Ministry of Revenue to allocate food
เช่นนั้นก็ต้องให้กรมคลังส่งเสบียง
and the prefectures to open the storehouses for relief.
ทางการเปิดยุ้งฉางช่วยราษฎร
I’m in the capital.
ข้าอยู่ในเมืองหลวง
How can I help your family?
จะช่วยครอบครัวเจ้าได้อย่างไร
People out there are saying
ข้างนอกลือกันไปทั่วไปแล้วเพคะ
that Your Highness
พวกเขาบอกว่าตอนฟูเหรินยังเด็กได้พบเซียน
met Dragon Tail when you were a child.
เคยได้พบเทพเจ้าหางมังกร
You are the messenger of Dragon Tail.
เป็นทูตของเทพเจ้าหางมังกร
And the famine
และภัยแล้งครานี้
is a punishment from Dragon Tail
ก็เพราะซีหนาน
because building dykes and reclaiming land
ถมทะเลสร้างเขื่อน
enraged him.
จึงทำให้เทพเจ้าหางมังกรพิโรธ
That’s why he gave us a drought.
ทำให้เกิดภัยแล้ง
People died of starvation
จนเขตซีหนาน
everywhere in the southwest.
อดตายกันเป็นเบือ
People inside and outside the palace are saying
ตอนนี้ในวังนอกวังก็ลือกัน
that if you can go to Xiping Port
หากพระองค์เสด็จไปอ่าวซีผิง
and pray to Dragon Tail,
อธิษฐานกับเทพเจ้าหางมังกร
the victims will be saved.
ก็จะช่วยผู้ประสบภัยได้แน่
Please!
วอนพระองค์
Please save my family!
ทรงช่วยครอบครัวของบ่าวด้วย
They know it’s nonsense,
รู้ทั้งรู้ว่าเป็นเรื่องไร้สาระ
but they keep writing memorials to me!
ยังจะยื่นฎีกามาไม่หยุด
I think it’s obvious
ข้าว่าเห็นชัด ๆ เลย
that someone took the lead
ว่าต้องมีคำชักจูง
and united them to force me!
ให้พวกเรารวมตัวกันมาบีบคั้นข้า
I will rip out
สักวันหนึ่ง
these remonstrants’
ข้าจะดึงลิ้น
tongues one day!
ของขุนนางที่ยื่นฎีกาพวกนี้ออกมา
Please calm down, Your Majesty.
ฝ่าบาทอย่าทรงกริ้ว
Fang Haishi
ตอนนี้ฟางไห่ซื่อก็เป็นเพียง
is only a harem.
สตรีที่อยู่ในวัง
They unanimously want her to relieve disaster.
ทุกคนกลับพูดเป็นเสียงเดียว ให้นางไปช่วยผู้ประสบเคราะห์
- What can she do? - Your Highness.
นางจะทำอะไรได้
- Yes. - She was an officer and she is young.
พ่ะย่ะค่ะ
If she goes to coordinate the prefectures,
ให้นางไปร่วมมือกับทุกมณฑล
before she gets there and starts to work,
คนยังไปไม่ถึง ภัยยังไม่ได้ช่วย
she will lose a layer of skin first.
ก็ถูกถลกหนังออกมาชั้นหนึ่งแล้ว
Your Majesty, Consort Chunrong presents herself.
ทูลฝ่าบาท ฉุนหรงเฟยขอเข้าเฝ้า
You senseless thing.
เจ้านี่นะ
Get out!
รีบออกไป
Your Majesty.
ฝ่าบาท
I’m here to assist Your Majesty
หม่อมฉันมาเพื่อช่วยพระองค์
to deal with the tricky political affairs.
คลี่คลายงานราชกิจที่ตึงมือ
Greetings, Your Majesty.
กระหม่อมถวายบังคมฝ่าบาท
Rise.
ลุกขึ้น
The harem shall not interfere in state affairs.
วังหลังไม่อาจยุ่งเกี่ยวราชกิจ
Just leave if there is nothing else
หากเจ้าไม่มีเรื่องอะไรก็รีบกลับออกไป
lest others should talk about it.
เพื่อป้องกันไม่ให้เป็นขี้ปากชาวบ้าน
I can’t decline to shoulder a responsibility
เรื่องสงเคราะห์ผู้ประสบภัยที่อ่าวซีผิง
to relieve the people in disaster in Xiping Port.
กระหม่อมไม่ปฏิเสธ
Do you want to go to Xiping Port?
เจ้าจะไปช่วยผู้ประสบภัยที่อ่าวซีผิง
Since the officials and the people have presented a petition,
ในเมื่อขุนนางและราษฎร
I beg for Your Majesty’s permission.
วอนฝ่าบาททรงอนุญาต
I’ll go to the southwest
ให้กระหม่อมไปซีหนาน
to coordinate the prefectures
เพื่อร่วมมือกับทางการ
for disaster relief.
ช่วยบรรเทาภัยพิบัติ
Ridiculous!
เหลวไหล
Do you know
เจ้ารู้หรือไม่
how dangerous the southwest is?
ตอนนี้ซีหนานเป็นถ้ำเสือแดนมังกร
I know.
กระหม่อมทราบดี
The victims are everywhere in the southwest.
ตอนนี้ซีหนานมีแต่ผู้ประสบภัย
If we don’t appease the people,
หากปลอบขวัญไม่ดี
there may be a rebellion.
บางทีอาจมีคนลุกฮือขึ้นก่อการ
Once there is civil unrest,
เมื่อใดที่เกิดจลาจล
I will bear the brunt
กระหม่อมต้องรับเคราะห์ก่อน
and become the target.
กลายเป็นเป้าของทุกคน
At that time,
ถึงเวลานั้น
I’ll get killed anyway.
ข้าไม่อยากตายก็ไม่ได้แล้ว
It’s more than that.
ไม่ใช่แค่นั้น
Yes.
ย่อมไม่ใช่แค่นั้น
Xiping Port has been engaged in
อ่าวซีผิงทำการค้า
maritime trade for years.
ทางทะเลมานานหลายปี
Although it’s no better than Nanhuai in Wanzhou,
แม้เทียบหนานฮวายแห่งหวั่นโจวไม่ได้
there are still rich and powerful businessmen everywhere.
แต่ที่นั่นมีตระกูลขุนนาง มีพ่อค้าใหญ่อยู่ทุกหนแห่ง
The prefectures were established by the imperial court,
แม้ที่ว่าการแต่ละแห่งราชสำนักจะเป็นคนสร้าง
and the officials were also dispatched from the capital,
เจ้าหน้าที่ก็ส่งไปจากเมืองหลวง
but these people had long been
แต่คนเหล่านี้
associated with the local gentry.
มีการติดต่อกับคนในท้องถิ่นมายาวนาน
They may not be of one mind.
ไม่แน่ว่าจะคิดเหมือนกับเมืองหลวง
Now the disaster is severe.
ตอนนี้ภัยพิบัติหนักหนาถึงเพียงนี้
I think most of the prefectures have problems.
ที่ว่าการแต่ละแห่งก็มีปัญหา
Perhaps
บางที
even the amount of grain
กระทั่งจำนวนเสบียง
stored in their warehouses
ที่เก็บอยู่ในคลัง
that they report every year
ซึ่งพวกเขาทำรายงานส่งมาทุกปี
is wrong.
ก็มีปัญหาเรื่องจริงเท็จ
You know how complicated the situation is,
เจ้ารู้ว่าเรื่องราวซับซ้อน
but you volunteer to go.
ยังจะกล้าเสนอตัว
Are you so confident?
หรือเจ้ามีความมั่นใจ
I am not totally confident.
กระหม่อมไม่ได้มั่นใจเต็มเปี่ยม
Only 30%.
มีเพียงสามส่วนเท่านั้น
30%?
สามส่วน
I think
กระหม่อมคิดว่า
as long as
เรื่องราวบนโลก
you are 30% confident about something,
ขอเพียงมีความมั่นใจสามส่วน
you can give it a try.
ก็ต้องลองคว้า
Besides,
ยิ่งไปกว่านั้น
I’m confident that I can rise to the occasion.
กระหม่อมเชื่อมั่นว่า จะแก้ไขสถานการณ์ได้
After I get to Xiping Port
เมื่อไปถึงอ่าวซีผิง
and check the situation myself,
ได้ศึกษาสถานการณ์จริง
I’ll be 50% confident.
กระหม่อมก็จะมีความมั่นใจห้าส่วน
And other officials
ส่วนเจ้าหน้าที่คนอื่นในราชสำนัก
would be 50% confident at best.
อย่างมากก็มีความมั่นใจห้าส่วน
You may not fully trust them,
พวกเขา ฝ่าบาทอาจทรงเชื่อหมดพระทัยไม่ได้
but you can fully trust me.
ส่วนกระหม่อม ฝ่าบาทเชื่อใจได้เต็มร้อย
No.
ไม่ได้
I won’t put you at risk.
ข้าไม่อาจให้เจ้าไปเสี่ยงอันตราย
Your Majesty, I know you cherish me.
กระหม่อมรู้ว่าฝ่าบาททรงรักและปกป้องกระหม่อม
But being a loyal subordinate
แต่ปณิธานของกระหม่อม
is to devote oneself
ก็เพียงฝังร่างภักดีในป่าเขา
to the country.
เห็นการตายดุจกลับคืนสู่มาตุภูมิ
As long as I can save the people from suffering
ขอเพียงคลายทุกข์ให้ราษฎรได้
and solve the problems of Dazheng,
คลายกังวลให้ต้าเจิงได้
I’m willing to take the risk.
กระหม่อมยินดีเสี่ยงอันตราย
This is the value of my existence.
นี่จึงเป็นคุณค่าในการมีชีวิตอยู่ของกระหม่อม
Your Majesty,
ขอฝ่าบาท
please don’t make me hide in the capital
อย่าให้กระหม่อมหลบอยู่ในเมืองหลวง
like a bird in a cage,
ประหนึ่งวิหคในกรงทอง
wearing down my spirit.
ปณิธานต่อสู้ถูกทำลายอย่างช้า ๆ
I beg for Your Majesty’s permission
วอนฝ่าบาททรงอนุญาต
to let me go to Xiping Port.
ให้กระหม่อมไปอ่าวซีผิงด้วย
Mu Deqing.
มู่เต๋อชิ่ง
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Bring me
นำตราท่องฟ้าของข้า
the Seal of Inspection.
ออกมา
Yes, Your Majesty.
รับด้วยเกล้า
Have you
ช่วงนี้
been to Zhaoming Palace these days?
เคยไปตำหนักจาวหมิงหรือไม่
Your Majesty.
ทูลฝ่าบาท
I don’t like going out.
แต่ไหนแต่ไรมากระหม่อมไม่ชอบเดินทาง
I’ve been staying at Fengwu Palace
ช่วงนี้ก็อยู่แต่ในตำหนักเฟิ่งอู๋
and reading as a pastime.
อ่านตำราฆ่าเวลา
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Receive the imperial edict, Fang Haishi.
ฟางไห่ซื่อรับราชโองการ
With this Seal of Inspection,
เมื่อพกตราท่องฟ้า
you can act on my behalf.
เจ้าก็คือกายที่อยู่นอกกายของข้า
Wherever you go,
ทุกแห่งที่ไป
the governors and magistrates
เจ้าหน้าที่ในทุกที่ว่าการทุกมณฑล
will be all at your disposal.
เจ้าโยกย้ายได้ตามใจ
I order you to leave for Xiping Port immediately
ข้าขอสั่งให้เจ้ารีบไปอ่าวซีผิง
to relieve people in disaster
ช่วยผู้ประสบภัย
without fail.
ห้ามผิดพลาดเด็ดขาด
Yes, Your Majesty.
กระหม่อมฟางไห่ซื่อ รับด้วยเกล้า
Your Majesty.
ฝ่าบาท
I have a favor to ask you.
กระหม่อมยังมีเรื่องอยากขอร้อง
Young Master Haishi.
คุณชายน้อย
Do I still look like
ท่านว่าตอนนี้ข้า
a young master?
ข้ายังมีท่าทางของคุณชายน้อยหรือ
Consort Chunrong.
ฉุนหรงเฟย
Lord is not here.
คุณชาย เขาไม่อยู่
Shaozi.
พี่เซาจื่อ
Today
พรุ่งนี้ข้า
I will leave for Xiping Port for disaster relief
ก็จะไปช่วยผู้ประสบภัยที่อ่าวซีผิงแล้ว
under His Majesty’s order.
มีราชโองการของฝ่าบาท
I need you to send some men to help me.
วอนท่านจัดคนไปช่วยเหลือข้าด้วย
I’ll dispatch soldiers for you immediately.
กระหม่อมจะลงมือ จัดกำลังคนทันที
Thank you.
รบกวนแล้ว
There’s no need to tell that person I came.
ไม่ต้องบอกคนผู้นั้นว่าข้ามา
I’ll leave.
ขอลา
Good day, Your Highness.
น้อมส่งเสด็จฉุนหรงเฟย
It’s easy
แถบซีหนานนี้
to go to the southwest,
เข้าไปง่าย
but difficult
ออกมา
to leave.
ยาก
Your Highness is a strategic genius.
ยังคงเป็นองค์ชายที่วางกลยุทธ์ล้ำเลิศ
Without a stir,
เพียงอยู่เฉย ๆ
you put Fang Haishi
ก็ทำให้ฟางไห่ซื่อผู้นั้น
on a road of no return.
เหยียบย่างไปบนเส้นทางไร้คืนกลับแล้ว
She used the story of meeting an immortal
นางถือการพบเซียนเป็นเหตุ
to fish for fame and credit.
สร้างชื่อ
She offended Dragon Tail.
ล่วงเกินเทพเจ้าหางมังกร
It’s a capital crime.
เดิมควรรับโทษตาย
Now there are victims everywhere in the southwest.
ตอนนี้ซีหนานมีผู้ประสบภัยอยู่ทุกแห่ง
If her trick is discovered
หากนางถูกเปิดโปง
and she dies there,
ตายอยู่ที่นั้น
even Fang Jianming who made up the story
แม้แต่ฟางเจี้ยนผู้สร้างข่าวลือ
will be held accountable for it.
ยังยากจะอธิบายได้
Your Highness.
องค์ชาย
You’re killing two birds with one stone.
นี่พระองค์ทรงยิงธนูดอกเดียวได้เหยี่ยวสองตัว
Speaking of Fang Jianming,
พูดถึงฟางเจี้ยนหมิง
I think I haven’t seen him
ดูเหมือนไม่เห็นเขา
for two or three days.
มาสองสามวันแล้ว
He didn’t show up in the morning session.
ประชุมเช้าก็ไม่โผล่หน้ามา
Yeah.
นั่นสิ
He hasn’t shown up for a few days.
ไม่เห็นเขากี่วันแล้ว
Secretary Shi also said
หัวหน้าซือบอกว่า
that he didn’t see him walking around
หลายวันมานี้
in the palace these days.
ไม่เห็นเขาเดินไปไหนในวัง
Did Fang Jianming leave the capital?
ฟางเจี้ยนหมิงไปจากเมืองหลวงแล้วหรือ
There are our men at every gate.
ประตูเมืองทุกแห่งก็มีสายของพวกเรา
There is no news
ไม่มีข่าว
of Fang Jianming leaving.
การจากไปของฟางเจี้ยนหมิง
If he neither
หากจะบอกว่าเขา
secretly left the capital
ไม่ได้จากไปอย่างลับ ๆ
nor showed up in public,
ทั้งไม่ได้โผล่หน้ามา
maybe he has been
บางทีอาจบาดเจ็บ
hiding somewhere
ซ่อนตัวอยู่
because of sickness.
ก็มีความเป็นไปได้
I’ll send a message to Secretary Shi
กระหม่อมจะส่งข่าวให้หัวหน้าซือเดี๋ยวนี้
and ask him to find out what happened.
ให้เขาไปสืบความจริง
If Fang Jianming
หากพบว่าฟางเจี้ยนหมิง
is sick indeed
บาดเจ็บจริง ๆ
and can’t show up,
ไม่อาจเผยโฉม
then Fang Haishi is out there alone
เช่นนั้นฟางไห่ซื่ออยู่ข้างนอกผู้เดียว
without his help,
โดดเดี่ยวไร้คนช่วยเหลือ
and this show
ละครฉากนี้
is going to be more interesting.
ไยมิใช่น่าดูยิ่งขึ้นแล้ว
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Madam Pearl
หูจูฟูเหริน
will go on an inspection tour
เป็นตัวแทนข้า
to the southwest for disaster relief.
เดินทางไปช่วยผู้ประสบเคราะห์ที่ซีหนาน
The trip is hard.
ตลอดทางลำบาก
May things go well for Madam Pearl
ขอให้หูจูฟูเหรินเดินทางราบรื่น
and may she return safely soon!
กลับราชสำนักโดยเร็ว
Farewell, Your Majesty.
หม่อมฉันกราบบังคมลา
You may rise.
ลุกขึ้น
Didn’t you say
ไม่ได้บอกว่าภายในสามวัน
he would wake up in three days?
จะต้องฟื้นแน่หรือ
This is the fifth day!
ตอนนี้ห้าวันแล้ว
Why isn’t he getting any better?
ทำไมยังไม่เห็นดีขึ้นเลย
Mercy, Your Majesty.
วอนฝ่าบาททรงอภัยด้วย
I...
กระหม่อม
I’ve tried my best.
กระหม่อมสุดความสามารถแล้ว
I’ve used needles and burned mugwort.
ฝังเข็ม รมความร้อน
I’ve done everything
ทุกวิธีที่คิดออก
I can think of.
ก็นำมาใช้ทั้งหมด
But Lord Qinghai is still in a coma.
แต่ชิงไห่กงก็ยังหมดสติ
I...
กระหม่อม
There’s nothing I can do about it.
กระหม่อมไม่มีแผนที่ใช้ได้แล้ว
You...!
เจ้า
Your Majesty!
ฝ่าบาท
Consort Shurong sent a message
ซูหรงเฟยให้คนมาบอกว่า
that she found something in the medical book
บอกว่าค้นพบวิธีในตำราแสงสว่างแล้ว
and she asked to see you now.
ให้พระองค์รีบเสด็จสักรอบ
I’ll be there right now.
ข้าจะไปเดี๋ยวนี้
I’ll hold you accountable if anything happens to him!
หากเกิดอะไรขึ้น ข้าจะเอาผิดเจ้า
Wait outside.
เจ้าออกไปรอข้างนอกก่อน
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Bizi, leave us.
ปี้จื่อ เจ้าก็ออกไปเถอะ
You found something in the medical book?
เจ้าบอกว่าค้นพบอะไรในตำรางแสงสว่างหรือ
When Bizi
เมื่อครู่ตอนปี้จื่อ
was pouring tea for me,
รินน้ำชาให้หม่อมฉัน
she accidentally spilled some on it.
ไม่ระวังทำน้ำกระเด็น
What does that mean?
นี่หมายความว่าอย่างไร
This is the ancient language of Zhunian.
นี่คือภาษาจู้เหนี่ยนโบราณ
It says
สิ่งที่บอกไว้ในนี้
no matter
ผู้ที่ถูกพิษ
what the poison is,
ไม่ว่าเป็นพิษใด
the one who is poisoned can be cured
หากได้รับการดูแลจากเทพเจ้าหางมังกร
with Dragon Tail’s blessing.
ก็จะหายดีได้
Dragon Tail’s blessing?
การดูแลจากเทพเจ้าหางมังกร
Except for Fang Haishi,
นอกจากฟางไห่ซื่อแล้ว
I’ve never heard of
ข้ายังไม่เคยได้ยิน
anyone else who met Dragon Tail.
ว่ายังมีใครได้พบกับเทพเจ้าหางมังกรมาก่อน
Was there anyone who got poisoned
เช่นนั้นเมื่อก่อนคนที่ถูกพิษ
going to sea in search of Dragon Tail?
เคยมีคนออกทะเลไปตามเทพเจ้าหางมังกรหรือไม่
Yes.
มีคนเคยไปเพคะ
But I’ve never heard of
แต่ไม่เคยได้ยินว่า
anyone returning with a cure.
มีคนนำยาถอนพิษกลับมา
When I was a child,
ตอนหม่อมฉันยังเป็นเด็ก
I heard some stories
อยู่ในวังจู้เหนี่ยน
in the palace of Zhunian
เคยได้ยินเรื่องราวมาบ้าง
that some people went to sea
มีคนออกทะเล
to ask Dragon Tail for the cure,
ไปหาเทพเจ้าหางมังกรเพื่อขอยา
but Dragon Tail didn’t grant.
แต่เทพเจ้าหางมังกรไม่ประทานให้
At that time, people thought
ตอนนี้ทุกคนล้วนคิดว่า
it was the elixir of life.
นั่นเป็นยาอมตะ
But now it seems
แต่ตอนนี้ดูไปแล้ว
that it could be the antidote.
มีความเป็นไปได้ว่าจะเป็นยาถอนพิษ
Is there anything else on it
เช่นนั้นบนนี้ยังมีเบาะแสอื่น ๆ
that says something specific
มีพูดถึงวิธี
about the cure?
ขจัดพิษอย่างละเอียดหรือไม่
No.
ไม่มีเพคะ
In this case,
ถ้าพูดแบบนี้
I think it’s probably just a legend
ข้ารู้สึกว่า
and a wish.
และการอธิษฐานแล้ว
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Well,
เป็นเช่นนี้เพคะ
it mentioned in a Leizhou legend
ที่เหลยโจวเมื่อหลายพันปีก่อน
passed down orally
ในตำนานที่เล่าต่อกันมา
for generations
เคยพูดถึง
that the hair, blood
เส้นผม เลือด และเกล็ด
and scales of Dragon Tail
ของเทพเจ้าหางมังกร
can be used as medicine to save lives.
ว่าสามารถนำมาทำเป็นยารักษาคนได้
Since there are such records
ในเมื่อในตำราแสงสว่าง
in the medical book,
มีบันทึกไว้เช่นนี้
it means these legends
เช่นนั้นก็เห็นชัดว่าตำนานพวกนี้
may not be meaningless.
ไม่แน่ว่าจะไร้ความหมายเสียทีเดียว
In that case, what about luminous pearls?
ถ้าพูดแบบนี้ละก็ มุกเงือกเล่า
Can that work?
มุกเงือกจะทำได้หรือไม่
Luminous pearls...
มุกเงือก
Luminous pearls are the tears of Dragon Tail.
มุกเงือกเป็นน้ำตาของเทพเจ้าหางมังกร
It should be able to work.
สมควรได้
Luminous pearls, right.
มุกเงือก ใช่แล้ว
Thank you, Tilan.
ขอบคุณเจ้านะ ถีหลัน
Your Majesty, don’t say that.
ฝ่าบาทอย่าทรงขอบคุณหม่อมฉัน
You said
ฝ่าบาทเคยตรัสว่า
that husband and wife should share the burden together.
สามี ภรรยาก็ต้องร่วมกันแบ่งเบาภาระ
About Dawn Flower...
ส่วนเรื่องดอกไร้จุติ
I...
ข้า
You don’t need to explain.
ฝ่าบาทไม่ต้องทรงอธิบาย
I don’t know the details,
แม้ถีหลันจะไม่รู้รายละเอียด
but I know
แต่รู้ว่า
you are worried about something.
ฝ่าบาททรงกำลังกังวลอะไร
Your Majesty, go and save that person now.
ฝ่าบาททรงรีบไปช่วยคนเถอะเพคะ
Mu Deqing, hurry.
มู่เต๋อชิ่ง เร็ว
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Go and get luminous pearls
ไปนำมุกเงือก
from Madam Pearl’s dowry.
ของติดตัวเจ้าสาวของหูจูฟูเหรินมา
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
Your Majesty.
ฝ่าบาท
The pearls have been ground up for use as medicine.
สำนักหมอหลวงนำมุกเงือก
Come on.
มานี่
Jianming.
เจี้ยนหมิง
Fang Haishi has left for the southwest.
ฟางไห่ซื่อไปซีหนานแล้ว
If you leave now,
หากเจ้ายังปล่อยมืออยู่แบบนี้
you will be separated from her forever,
ก็จะต้องห่างกันเหมือนอยู่คนโลกแล้ว
and she will regret it for the rest of her life.
นางต้องเสียใจไปจนตายแน่
At that time,
ถึงเวลา
I don’t know if I can keep her safe.
ข้าก็ไม่แน่ว่าจะปกป้องนางได้
Therefore,
ดังนั้น
even for her sake,
ถือซะว่าเป็นเพราะคิดถึงนางห่วงนาง
you must wake up soon.
เจ้าก็ต้องฟื้นขึ้นมาเร็ว ๆ
Do you understand?
เข้าใจหรือไม่
Jianming! Jianming!
เจี้ยนหมิง เจี้ยนหมิง
Jianming!
เจี้ยนหมิง
Physician! Physician!
หมอหลวง
This is...
นี่
What’s wrong with him again?
นี่มันอะไรอีก
How is he? How is he?!
เป็นอย่างไร เป็นอย่างไร
Your Majesty, don’t worry.
ฝ่าบาททรงอย่ากังวล
I think the luminous pearls
น่าจะเป็นเพราะมุกเงือกขับพิษ
forced some poison out of his body.
ในกายออกมาบ้างแล้ว
Lord Qinghai
ชิงไห่กง
is safe for now.
ไม่มีอันตรายถึงชีวิตชั่วคราวพ่ะย่ะค่ะ
Can these pearls
มุกเงือกเหล่านี้
clean
ขับพิษในกายเขา
all the poison in his body?
ออกมาจนหมดแล้วใช่หรือไม่
I don’t know yet.
เรื่องนี้ยังไม่ทราบแน่ชัด
It’ll take a few more days
ต้องเฝ้าสังเกตอย่างละเอียด
to tell.
จึงตัดสินได้
Your Highness.
ฉุนหรงเฟย
We will arrive in Xiping Port
อีกหนึ่งชั่วยาม
two hours later.
ก็จะถึงท่าเรือผิงซีแล้วเพคะ
Wake up.
ฟื้นสิ
Get up. Get up.
ลุกขึ้น ลุกขึ้น
Mother.
ท่านแม่
Just as they said,
เป็นอย่างที่พวกเขาว่าจริง ๆ
people are suffering from starvation in the southwest
ซีหนานอดอยาก
and there are victims everywhere.
ทุกหนทุกแห่งล้วนเป็นผู้ประสบภัย
How is the situation inside the city?
ในเมืองสถานการณ์เป็นอย่างไรบ้าง
Strangely,
พูดแล้วก็แปลก
there are so many victims,
ผู้ประสบภัยมากมายเพียงนี้
but they’re all from the surrounding prefectures.
แต่กลับเป็นคนที่อยู่ในเมือง และอำเภอโดยรอบ
There aren’t
อ่าวซีผิง
fewer people inside the city.
ในเมืองคนก็ไม่ได้ลดจำนวนลง
Instead, people are gathering there.
แต่กลับมีคนรวมตัวกัน
I found it quite strange.
บ่าวรู้สึกว่าเรื่องนี้ผิดปกติ
People are gathering there?
มีคนรวมตัวกัน
Is it because they opened the storehouse for disaster relief?
บางทีเพราะมีการเปิดยุ้งช่วยเหลือหรือไม่
But a few months ago,
แต่เมื่อหลายเดือนก่อน
the Prefect of Xiping Port, Liu Changping,
ผู้ตรวจการอ่าวซีผิง หลิวชางผิง
wrote a memorial
ก็ถวายฎีกา
that the storehouse was running out of food
บอกว่าเสบียงในคลังของอ่าวซีผิงขาดแคลน
and there was no food left.
ไม่มีเสบียงเหลือแล้ว
I’ve been to Xiping Port before.
เมื่อก่อนข้าเคยมาอ่าวซีผิง
At that time, Mr. Chen Heran
ตอนนั้นยังเป็นใต้เท้าเฉิน เฉินเฮ่อหรัน
was the Prefect of Xiping Port.
เป็นผู้ตรวจการอ่าวซีผิง
Xiping Port was thriving.
ทั้งอ่าวซีผิงเจริญรุ่งเรือง
I don’t know much about
ตอนนี้ย้ายใต้เท้าหลิวผู้นั้นมา
Mr. Liu who has just been transferred here.
ก็ไม่รู้ว่าเป็นใครมาจากไหน
Keep an eye on him for me.
เจ้าก็ช่วยข้าสังเกตเขาให้มากหน่อย
Yes, Your Highness.
บ่าวรับด้วยเกล้า
♪Suits us well♪
♪ช่างเหมาะสมกับเรา♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪โลกปัจจุบันมั่นคง เหมาะสมยิ่ง♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪หวาดหวั่นผู้เก็บความรู้สึกไร้กิเลส♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪ต่อผู้รักชาติที่สัตย์ซื่อ♪
♪I don’t need your response♪
♪เพียงเจ้ารับปากหวนคืน♪
♪Or company♪
♪ข้างกาย♪
♪The best time of a year♪
♪ควรเป็นฤกษ์งามยามดี♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪เอาตัวรอดอยู่ ณ เมืองในภาพวาด♪
♪And refuses to reunite♪
♪ไม่ยอมใช้จิตวิญญาณ♪
♪The rest of your life♪
♪ปรารถนาให้น้ำ♪
♪The part with me in♪
♪ข้าจะคอยบุกเบิกทาง♪
♪Mists in my eyes♪
♪มัวเมาอยู่ในเค้าโครงเรื่องของข้า♪